[Roberta] El dolor ante una pérdida
nunca será mitigado por el de una llegada.
Aunque existan lazos de sangre.
[Victoria] Tienes que comer, hijita.
No quiero.
No puedo.
[Victoria] Hijita.
Yo sé que lo que pasó
con Patricio es terrible.
Pero...
...bueno...
...también quién le manda, ¿no?
La vida de pecado que llevaba
lo llevó a esa circunstancia.
¿A qué circunstancia?
¿A que lo mataran?
Es que no sabemos
qué andaba haciendo en la calle, ¿no?
Quién sabe, a lo mejor algún...
- ...sinvergüenza se le acercó y...
- Ese sinvergüenza fue Agustín.
No seas mentirosa,
porque tú no estabas ahí.
A ti no te consta eso.
Los muchachos que lo hicieron
ya están en la cárcel.
Se me hace que inventas pretextos
para no casarte.
Ya párale con eso.
Ya dije que no me voy a casar con Agustín.
¿Ah, no? Entonces me voy
a poner de acuerdo con el Dr. Becerril
para que te vayas al rancho
a tener a tu bastardito.
- [Delia] ¿Le retiro su plato?
- No.
Se tiene que terminar el sándwich.
Ella es Delia.
Mucho gusto.
- Mucho gusto.
- Está de entrada por salida, nada más.
Con permiso.
¿Y Silvia?
Se fue.
Como las criadas.
Sin despedirse.
[tema principal]
¡Espérate, espérate! Ahí, quédate quieto.
¡Uf, qué rico! No manches, ¿qué es esto?
Ay, guau.
Guau.
Está medio complicado con esta panza,
me siento como una ballena.
¿Una ballena de vida?
Qué tonto.
- Está enorme.
- Oye, ¿ya decidiste qué vas a hacer?
Qué digo. Cero. No estoy diciendo nada...
- Ah, no, cero presión, claro.
- Cero.
- Perdón, ya...
- Es de lo único que hablas últimamente.
- ¿No tienes otro tema de conversación?
- Siempre me pasa.
Siempre me pasa, Siempre hago esto.
Ya sé, la estoy regando.
Pero es esta cosa...
Cuando veo algo que me gusta,
me apasiono y entonces me clavo,
y es como que casi me convierto en eso.
Pero si decides tenerlo...
...yo puedo ayudarte
- a enseñarle a caminar...
- [Elena ríe]
...a patear un balón...
- ...a patinar...
- [Elena] ¿Ah, sí?
- [Elena ríe]
- [Pablo] Piénsalo.
[beso]
Bueno, lo voy a pensar.
Pero no te emociones, ¿eh?
- Okey.
- Lo voy a pensar.
Todavía no sé.
[Valentina] Julián.
[en inglés] ¿Adónde vas?
[Julián] Me voy a regresar con Diego.
[en inglés] Bueno...
Pensé que era una relación tóxica
y que no volverían.
Sí, pero hablamos las cosas y creo que...
...ahora sí va a funcionar.
Es que...
[Julian ríe]
Valentina.
Eres guapísima.
Y eres lo máximo.
Solo que lo he estado pensando
- y creo que...
- Shh.
[en inglés] Ya sé.
Ya sé.
Si sigues aquí metido,
vas a perder tu bronceado.
¿Qué quieres hacer?
¿Quieres ir al cine?
Quiero ver a mis papás.
[Ernesto] Mamá, ¿qué está pasando?
- Los del banco. Se van a llevar todo.
- ¿Qué?
Nos vamos a quedar sin casa, sin cosas...
[Ernesto] Ey, dejen eso ahí.
- Déjelo.
- El idiota de tu padre logró su cometido.
Ve a la cárcel
y dile que arregle todo esto.
¿Tú vas a hacer algo? No.
No, yo me tardaría toda la vida
en pagar la deuda de mi papá
con mi sueldo.
- ¡Párale!
- [mamá] Eres igual...
¡Igual de inepto que él!
- Nos van a quitar...
- [Ernesto] Ya, ven.
- ¡No me toques!
- Ven, te voy a llevar donde mi tía.
- ¡No me toques! Nos van a quitar todo.
- [Ernesto] Ya. Ya.
Ya está.
[suena "No morirá mi amor"
de Los terrícolas de Fredy Fuentes]
La dejé a mi mamá en casa de mi tía.
Pero...
...no sé qué hacer.
Mi papá nos dejó en un hoyo.
[Virginia] Hace un mes pensé
que éramos invencibles.
Pensé que me podía embarazar de Salo
y escapar y vivir juntos para siempre,
felices en Acapulco.
[Virginia ríe]
Nunca pensé que las cosas
iban a ser tan diferentes.
Pato ya no está.
Salo se va a casar con Esther.
Y yo me voy a ir a un rancho
a tener a mi bebé
y a regalárselo a una extraña.
Ay, caramba.
¿Qué nos pasó?
Pues, la vida, supongo.
Pero, por lo menos,
nos tenemos a nosotros.
Ay, Ernesto.
Lo que te voy a decir
suena muy ridículo...
...pero creo que eres la solución
a mi problema
y yo soy la solución al tuyo.
Tú necesitas dinero
para salvar a tu familia.
A mi familia le sobra.
Yo necesito un esposo
para poder tener a mi bebé,
- y tú y yo podemos...
- [Ernesto] No, espera.
¿Tú quieres que tú y yo nos casemos?
Somos mejores amigos.
Yo creo que podemos ser un buen...
Un buen equipo,
una buena compañía de por vida.
¿Y Carmela?
- Yo estoy con Carmela.
- [Virginia] Ay, no.
No, no, no. Borra todo
lo que te acabo de decir, de verdad.
Ernesto, perdóname.
Perdóname, es una tontería, ¿sabes?
Lo que pasa es que yo creo
que obviamente son las hormonas
que me hacen decir pura estupidez,
y lo de Pato es muy reciente también.
Son tonterías, de verdad, Ernesto.
Solo prométeme una cosa.
Que nos vamos a apoyar siempre.
Claro que sí.
Te lo prometo.
¿Estás seguro?
Sí, estoy seguro.
- ¿Sí?
- Sí.
- ¿Listo?
- Listo.
Gracias.
- Te amo.
- Yo también.
¡Ay!
- Hijo, pasa.
- Hola, mamá.
- Ay, cariño. Buenas noches.
- ¿Podemos pasar?
¡Claro! ¿Dónde dejaste a tu mujer?
Ah, no me digas.
Seguro que la dejaste
durmiendo en la casa.
Es que el embarazo te tumba. [ríe]
Yo así me la pasé cuando te tuve a ti.
Duerme y duerme.
Ay, ¿qué crees?
Ya sé dónde vamos
a celebrar tu boda en Zelaya.
Es un salón maravilloso.
¿Te acuerdas donde celebraron la boda
de tu prima Lulú?
No, bueno, no te vas a acordar
porque no te invitaron.
Pero es un salón fantástico,
lleno de columnas y de estatuas,
como griegas y romanas...
Bueno, eso, yo no sé.
Pero muy bonito, de buen gusto.
Qué bien, justo de eso les quería hablar.
¡Eso!
[padre de Diego] ¡Qué bueno que vinieron!
- Hay que festejar.
- No, no, no.
A esta botella la guardé
para esta ocasión.
Mejor no la abras.
[Diego] No, no.
No me voy a casar con Elena.
¿Por qué? Ay, bueno,
si el problema es el dinero,
tu papá y yo tenemos un fondo
reservado para tu boda.
- ¿Ah, sí?
- Sí, sí.
Bueno, no me voy a casar con Elena
porque...
...estoy con Julián y seguiré con él.
No...
[madre de Diego] A ver, hijo,
¿qué pasó en la clínica?
Tú nos dijiste que ya estabas curado,
ya te queríamos otra vez.
¿Y qué va a pasar con el bebé?
¡El bebé! ¿Qué va a pasar...?
No vamos a hablar del bebé.
Y, a ver, ya...
Me pueden seguir queriendo.
Pero me tienen que aceptar como soy.
Y si ustedes no lo pueden entender,
pues es problema de ustedes, no mío.
Vámonos.
[madre] Fercito tenía razón.
Tu problema es muy muy profundo.
Por eso tenías que haberte quedado
mucho más tiempo ahí para curarte.
¿Fercito quería que me quedara más tiempo
en ese infierno?
Pero no lo escuchamos.
No lo escuchamos, ¡somos estúpidos!
- ¡Unos verdaderos estúpidos!
- [Diego] Estúpidos...
No lo pudiste decir mejor.
Creo que este es el momento
en el que nos despedimos.
Pues, porque así son las cosas.
De niño...
...te enseñan a idealizar a los padres.
Pero hay algunos
que ni siquiera eso se merecen.
Qué lástima.
Adiós.
Qué lástima que no pueden tener
a una persona maravillosa en su vida.
Y no, no.
No están en edad
de perderse cosas chingonas.
Cabezas de cebolla.
Ay, aunque eso sí,
como me encantaba ser judía.
- ¿Judía te gustaba ser?
- [Paulina] Sí.
Para ser judía judía tienes
que tener una madre judía.
Por favor,
si yo quiero ser judía, soy judía,
porque eso es lo que me dice mi corazón.
- Si te sientes judía...
- A mí... Claro.
- A mí esas cosas qué más me dan.
- [María José] Sí.
Ay.
[Silvia] Solo
acepté recibirte...
...porque me dijeron
que tienes información sobre...
...Patricio Lascuráin.
¿Lo encontraste?
- [Paulina] Eh...
- ¿Te contó la verdad?
¿Por qué no llegó a declarar hace 40 años?
[Paulina] Patricio...
...falleció
en la madrugada del 1 de enero...
...de 1980.
¿Está usted bien?
La noche en que me arrestaron.
Y yo odiándolo...
...cuarenta años
por no presentarse a declarar.
¿Sabes?
Tu mamá nunca se enteró
de lo que le pasó a tu abuelo.
Pero ¿qué le pasó?
De verdad, confíe en nosotras, doña Chiva.
Para poder entender este rompecabezas.
De verdad, confíe.
Acompáñenme a escuchar...
...esta triste historia.
Ya llevaba un tiempo sospechando que...
...la enfermedad
del señor Aguirre...
[carraspeo]
...no era una enfermedad.
[Silvia joven] No era una enfermedad.
La señora Victoria le daba
unos sedantes muy fuertes
que lo mantenían todo el día dormido.
Mientras más le dábamos,
más resistente se hacía
a los medicamentos.
La dosis subía y subía.
Claro, la señora Victoria decía
que todo eran órdenes del doctor.
A ver, tranquilo, tranquilo.
[Silvia] Yo nunca vi al supuesto doctor.
[Silvia] ¡Señora Victoria! ¡Venga rápido!
- ¿Qué pasa?
- [Silvia] Hay que llamar una ambulancia.
¿Por qué? ¿Qué pasó?
El señor no tiene pulso.
¿Qué hiciste?
¿Le diste sus medicinas hoy?
Sí, señora.
Se las di hace un par de horas.
Pero si te dije que no.
Dije que yo me iba a encargar
de sus medicinas.
- No, señora. No me dijo eso.
- [Victoria] Sí te lo dije.
También dije que le iba a subir la dosis
por indicaciones del doctor.
¡Lo mataste!
[Silvia] Me dijo que yo
le había provocado una sobredosis
y que me iban a meter a la cárcel.
[Victoria] Tenemos que hacer algo
para salvarte. Vete por una pala.
[Silvia] Todo fue tan rápido,
yo estaba tan asustada que...
...no se me ocurrió hablar con la policía
y decirles que había sido un accidente.
Yo solo hice lo que ella me dijo...
...y lo enterramos en el jardín.
Toma, Silvia.
Quiero que tengas este anillo.
Es el anillo de mi mamá.
Pero ¿por qué?
[Victoria] Por...
...cuidar de mi esposo.
Te lo mereces.
Señora, ¿qué le vamos a decir
a la señorita Virginia?
[Victoria] Nada.
No le vamos a decir nada.
Ese cuarto va a seguir cerrado.
Está bien.
[Silvia vieja]
En la pedida de tu mamá...
...el joven Patricio
encontró mi relicario.
Silvia, tenemos que avisar a la policía,
alguien tiene que saber de esto.
Ah, no, me van a echar la culpa a mí,
yo soy la pobre.
[Silvia] Me convenció de contarle
lo que estaba pasando.
Tienes que escucharme,
no creerás lo que esta familia...
A ver, tu presencia no le gusta
a mis invitados, ¿no entiendes?
[Silvia joven] La noche de año nuevo
llamé a la policía.
¿Policía?
Pero la señora Victoria
no quería terminar en la cárcel.
[sirenas]
- [Márquez] Buenas noches.
- Buenas noches.
[Márquez] Soy el comandante Márquez.
¿Dónde está doña Victoria?
Está allá arriba.
García, inspeccione el cuarto
de servicio, por favor.
Buenas noches.
[Márquez] Eh...
Feliz año.
Comandante Márquez...
[Silvia] Les dijo
que yo me robé el anillo.
Lo encontraron en mis cosas.
Yo no contaba con que...
...él era su amigo.
Es que esta chica me ha estado robando...
[Silvia] Ella tenía
mucho más poder que yo.
El anillo de mi mamá.
[Silvia] ¿Y el resto?
- [Victoria] Bueno, es que...
- [Silvia] Es historia.
[Márquez] Llévensela.
- Qué desagradable.
- [Márquez] Sí.
[Victoria] Les das confianza
y se aprovechan.
- [Márquez] Aquí estamos.
- [policía] Vamos.
[Paulina] Ah, pues...
Pues mi mamá siempre vivió pensando
que su papá la había abandonado.
Pobrecita, estaba traumada.
[tos ahogada]
Bueno...
Pues...
Ya sabes lo que hizo tu abuela.
[presentador de la canción]
¡Respetable público!
¡Lucharán a dos de tres caídas
sin limite de tiempo!
¡En esta esquina el Santo y el Cavernario!
- ¡Y en esta otra...
- ¿Qué le pasa?
...Blue Demon y el Bulldog!
[suena "Los luchadores"
de La sonora sanatera]
[Carmela] Poncho, espera.
Memela, esto es para ti.
Perdóname, ya es hora
de que regreses conmigo.
- [Carmela] Poncho...
- No le hagas caso. Yo también sé bailar.
Ay, papá.
[público vitorea]
- ¡A huevo! ¡A huevo!
- [Julián] ¡Abuelo, abuelo!
[público vitorea]
¿Qué les pasa? ¡Ya! ¡Ya!
¿Qué les pasa? ¡Basta, muchachos!
- [Poncho] Tú empezaste.
- ¡Tranquilos!
- [Poncho] ¿Qué?
- Se calman los dos.
Basta.
- Memela, no te vayas.
- Carmela.
[Gloria] Ay, yo veo
a Poncho muy arrepentido.
Y viril.
Ay, pero el patrón
tiene un no sé qué que...
Mejor que se vaya a por alguien
a quien le pueda robar la juventud.
Ay, sí, alguien
con quien pueda coger parada.
[risas]
[Elena] Bueno, no tienes
que decidir eso ahorita, Carmela.
No necesitas a nadie.
Te tienes a ti,
los hombres son unos tontos.
[todas] Amén.
[Carmela] Poncho es un hombre maravilloso
y un excelente amante.
Pero yo he querido a Ernesto
desde que éramos novios hace 40 años.
Aunque las cosas no se dieran.
[Elena] ¿Qué?
¿Anduviste con mi papá?
Ernesto es el amor de mi vida.
[El Chiquis] Ay, ay, ay...
[La Chiquis] No sé los otros muchachos,
pero es que tú bailaste...
...increíble.
Lo acabo de conocer, señor,
pero, si me lo permite,
- su baile me pareció impresionante.
- Gracias.
Qué buen gusto tienes.
- Sí, abuelo, bailas increíble.
- Cállate, payaso.
Ay, no manches.
[música de tensión]
Ay, no.
[gruñido]
Ay, no, espérame, espérame.
[María José] Paulina, tranquila.
- Por favor, tranquilízate, Paulina.
- [Paulina] Ya, ya. ¡No!
Esa anciana horrorosa
la voy a sacar de mi casa.
A su edad,
mejor vamos a tirar por la vía legal.
[Paulina] Ay, María José,
como si no supieras
lo que la vía legal es en este país.
No, si mi familia toda la vida
se ha preocupado por el qué dirán,
por las apariencias.
¿Y sabes dónde empezó
toda esa estupidez?
- Con Victoria.
- Ah, ¡Victoria!
[Delia] Señora.
Su té.
[Victoria gime]
[Victoria] ¿Cuánto tiempo llevo dormida?
[Delia] Pues...
...como dos horas.
No, no me dormí,
como que me desmayé. Mira nomás.
Ay, las peinetas,
con razón algo me molestaba.
Yo creí que estaba soñando.
Bueno, es que se sentía usted mal.
Está bien a su edad dormir.
No pierdes oportunidad
de decirme que estoy vieja.
Ya.
Puaj.
¿Por qué no me haces uno de limón?
No hay de limón.
¿De manzana con canela?
Tampoco.
Pero ¿cómo?
Pues, si hace unos días los traje.
Bueno, entonces solo voy a buscarlos.
Ahorita le traigo otro tecito.
[música de suspenso]
¿Bueno?
Quiero reportar un robo.
¡Delia!
¡La luz!
Ya estuvo bueno de este chistecito.
¿Dónde estás?
¿A poco crees que me puedes aterrorizar
en mi propia casa?
A este juego yo lo inventé, Silvia.
[susurra] No soy Silvia.
¡Victoria!
Vieja desgraciada.
Ay, ya sé por dónde entrar. Ven.
Ay, nunca te dije que por aquí me escapaba
para irte a ver a la universidad, ¿verdad?
[Victoria] ¡Delia!
¿Victoria?
Si tocas a Delia, vas a ver cómo te va.
Sé lo que pasó con Silvia.
Y sé también
lo que le hiciste al abuelo, asesina.
[Victoria] ¡Delia!
¡Tienes cinco segundos
para que me prendas la luz!
O te mato.
Te juro que te mato.
Y lo hago parecer
como si fuera un accidente. [ríe]
Cómo no.
[gruñe] ¿Y por qué no mejor
te mando a la cárcel?
Para que ahí te pases el resto
de tu recochina vida.
Yo me voy a encargar de que pases
el resto de tus días en la cárcel
- ¡torturada por la Chiva!
- ¡Delia, carajo!
¿Dónde estás?
[Delia] ¡Ay, no, señora!
¡No!
[María José exclama]
¡Ay, no!
¡Victoria! ¡Victoria!
- [Paulina] Ay, no.
- [María José] No.
- Está muerta.
- ¡No!
- [María José] Sí.
- Hay que llamar a la policía.
Me van a meter a la cárcel.
[chista]
Tú no hiciste nada, Delia.
Esto fue un accidente terrible,
¿entendiste?
[Delia] Sí, Pau.
Ay, Elenita, ¿qué pasa?
- Ay, creo que me hice pipí.
- [Carmela] ¡No, es la fuente!
- ¡Mi amor!
- [Elena] Ay, me duele mucho.
- Se rompió la fuente.
- ¡Se rompió la fuente!
Ya va a nacer.
- [Pablo] Vamos.
- Llamen una ambulancia urgente.
Tranquilos,
agua caliente y unas toallas limpias.
- [Ernesto] Acompáñame, Mica.
- Ay, duele mucho.
[Paulina] Abuelita.
[solloza]
Ya, ya, ya.
[Paulina] Ay, Márquez
Márquez, qué bueno que vino.
Lamento muchísimo su pérdida, Paulina.
[Paulina solloza]
- ¿El resto de la familia?
- [Paulina] No sé, Márquez.
No tengo cabeza.
Me imagino.
Entiendo que la señora
se cayó de las escaleras.
No, es que ella ya no veía bien.
Era muy mayor y no veía bien.
[Paulina] No veía.
[Márquez] ¿Y a la señora qué le pasó?
Eh...
- Ah, ¿esto?
- Sí.
Es que estaba cortando fruta...
- [Paulina solloza]
- ...en el momento que se fue la luz
y cuando cayó la señora,
del grito se espantó y se dio un tajo.
Pero vamos, no es nada,
no es nada comparado con la señora...
Si nos permiten,
vamos a echar un vistazo adentro.
- [María José] Claro.
- Ya sabe que es su casa, Márquez.
Gracias. Con permiso.
- [Carmela] Puja más fuerte.
- [Micaela] Venga. Di "hola".
- Me está doliendo mucho.
- Más fuerte. Se ve la cabecita.
¡Ahí viene otra vez!
[Yuri]  ♪ Vino blanco, noche
Y viejas canciones ♪
[todos] ♪ Y se reía de mí ♪
♪ Dulce embustera, la maldita primavera ♪
Oigan, perdón.
Creo que el bebé tiene enredado el cordón
en el cuello, no podemos seguir.
La ambulancia llega en cualquier momento.
Tú tranquilo.
Tranquilo, Ernesto, ella va a estar bien.
- Te lo prometo
- ¿De verdad, Carmela?
- Sí, te lo prometo.
- Carmela.
Nunca te lo dije antes,
pero te lo digo ahora.
¡Ay, ahí viene otra vez,
ahí viene otra vez!
Te amo.
[Elena grita]
[Carmela] Tranquila, respira.
¡No quiero, no quiero!
[Paulina] Dios, Márquez.
Paulina, necesitamos que nos acompañes
al Ministerio Público.
¿Yo? ¿Por qué?
- Yo soy su abogada.
- Comandante, ya hay luz.
[suena "Maldita primavera" de Yuri]
[carraspea]
No encontramos evidencia
de que hubiese algún fusible quemado,
así que, Paulinita,
necesitamos que nos acompañes
al Ministerio Público
para rendir tu declaración.
Ya sabe que sí, Márquez, con usted...
- Bueno.
- Oiga.
- [susurra] ¿Y yo qué hago?
- [susurra] Nada. No haga nada.
- ¿Nada?
- Tú tranquila.
Vamos al Ministerio
y ya luego te cuento. Tranquila.
[Roberta] Guardar secretos
es una especialidad de la familia.
Y, posiblemente,
el lazo que los mantiene unidos.
Paulina. Paulina, por favor, ¿qué haces?
- Pero ¿qué haces?
- [sirena]
[radio]
María José.
No me puedo imaginar haber vivido
lo que viví hoy con nadie más que tú.
No me puedo imaginar...
...vivir mi vida con alguien más
que no seas tú.
¿Te quieres casar conmigo otra vez?
¿Aceptas?
[continúa "Maldita primavera" de Yuri]